
## Re-descentralização da Web - Newton Calegari, Débora Duarte e Bernadette Lóscio
_30 de OUT 09:00 - 10:30_

### Re-descentralização da Web - Newton Calegari (Product Manager na Ether_City)

* No ínicio da web, Tim Berners-Lee propôs uma web descentralizada
* Hoje vemos a web se tornando centralizada por causa de grandes empresas
* Grandes empresas tentam nós prender em seus sites, não permitindo que nossos dados sejam compartilhados (com a nosso permissão) em outras plataformas
* Reflexão: O Google e Facebook tem a maioria de nossos dados. Como outras empresas poderiam usufluir desses dados?
* Os padrões da web ajudam na descentralização da web
* A web é desentralizada
* Seus protocolos são descentralizados e abertos
    * ActivityPub
    * IPFS (InterPlanetary File System)
    * Linked Data Standards
* Casos de serviços desentralizados
    * [Mastodon apps(rede social)](https://medium.com/@renatolond/mastodon-como-navegar-nessa-nova-rede-social-b7d2a67ec411)
    * [Peertube (plataforma de vídeo)](https://pt.wikipedia.org/wiki/PeerTube)
* [Solid](https://solid.mit.edu/) - Startup de Tim Berners-Lee 


### Como promover uma convivência harmoniosa entre provedores e consumidores de dados? - Bernadette Farias Lóscio (Professora Associada do Centro de Informática da UFPE)

Data on the Web Best Practices 
* Documento da w3c contendo 35 boas práticas

Tipos de dados na Web?
* Data on the web
* Open data
* Linked data
* Linked open data

Datas na Web => **Desafios**
* Como promover interoperabilidade?
* Como gerenciar feedback?
* Como disponibilizar os dados?
* Como identificar os recursos dos dados?
* Quais formatos utilizar?
* Como manter os dados atualizados?
* Como oferecer metadados para humanos e máquinas?
* Como permitir e restringir o acesso?
* Como adicionar confiança?
* Como adicionar valor aos dados?
* Como reusar os dados de forma responsável?
* Como realizar o versionamento dos dados?

Como você tem enfrentado os desafios para a publicação e o consumo de dados na Web?

> Entre as boas práticas, uma das melhorias seria o reuso de dados

Todas boas práticas contribuem para o reuso dos dados!


### The future of digital marketing - Debora Duarte (Comunicadora da BrazilJS)

Por que o marketing digital? - Por que faz parte do nosso cotidiano

Elizabeth Warren's Plan to Break Up Big Tech Explained - Em outras palavras, acabe com o monopólio
https://olhardigital.com.br/noticia/plano-de-desmembrar-facebook-google-e-amazon-gera-debate-nos-eua/91646

Regulamentos de privacidade
* GDPR (EUROPA)
* LGPD (BR)  

Transparência de dados
* Informar objetivo da utilização dos dados

Data Transfer Project (Criado por Tim Berners Lee)
* Ideia que diversos produtos (ex: Facebook, Twitter, etc) consumão dados com sua permissão prévia, e que você tenha autonomia/facilidade para apagar SEUS dados quando desejar

Segurança
* Muitos casos de vasamentos de dados de grandes empresas
* Medo
* Insegurança

Insegurança das pessoas
* Manipulação das pessoas através de dados capturados
* A Cambridge analytica é um exemplo de empresa que através de grande volume de informações conseguiu influenciar nas eleições dos Estados Unidos

Ferramenta politicamente correta
* Fathom Analytics - Tools

Dicas
* Faça publicidade usando dados de forma responsável
* É necessário fazer publicidade mas com segurança


### Debates

* O desmembramento de grandes empresas não é contra mas prol capitalista
* No passado lei americana desmembrou grandes empresas da época
* Para aqueles que tem medo de grandes empresas que coletam nossos dados através de diversos dispositivos fiquem sabendo que a empresa de IOT **Nest** é do Google
* Sensores não são um problema, o problema é quando existem sensores que não sabemos que estão coletando nossos dados
*Data POD
    * Proposta de que sensores apenas consultem dados com sua permissão


[Voltar](/webbr2019)