
## #OutrasVozes nas eleições de 2018 & Como a WEB e a IA podem influenciar ciberguerras e o futuro da democracia?
_31 de OUT 12:00 - 13:10_

### Como a WEB e a IA podem influenciar ciberguerras e o futuro da democracia? - Thiago Rondon (Fundador da AppCívico)

Manifestações e protestos
* [Primavera Árabe](https://pt.wikipedia.org/wiki/Primavera_%C3%81rabe)
* [OWS](https://pt.wikipedia.org/wiki/Occupy_Wall_Street)
* [Jornadas de Junho](https://pt.wikipedia.org/wiki/Jornadas_de_Junho)
* [Movimento dos coletes amarelos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Movimento_dos_coletes_amarelos)

*Movimentos tem uma semelhança difícil encontrar um **lider**.*

Utopia VS Distopia
* Conferência Internacional da Terra Plana

Terrorismo de baixo custo 
* Pessoas mal-intencionadas divulgam dados pessoais de alguma pessoa/alvo esperando contar com a violência das pessoas
    * [Fabiane Maria de Jesus morre por causa de uma notícia falsa no Facebook](https://noticias.r7.com/sao-paulo/mulher-foi-espancada-ate-a-morte-no-guaruja-por-causa-de-boato-na-internet-07052014)

Vírus do ódio
* Esse vírus que tem se propagado em nossa sociedade
* Estamos presos em nossa própria realidade
* Sem aprendermos a escutar será impossível construirmos caminhos democráticos

Premissas
* Compartilhar tomadas de decisões
* Evidências concretas e fundamentada

Medo & Angústia
* Algoritmos de persuação
    * Podem nos dividr na sociedade
* Entrevistados, 30% das pessoas que creem que a terra é plana afirmam que começaram a pensar assim após verem um vídeo na internet
    * Os algoritmos, por exemplo do YouTube, estariam nos oferecendo conteúdo de qualidade?

> Algoritmos tem nos adentrados em uma bolha

Design Persuasivo
* Na década de 1960 o psicólogo Burrhus Frederic Skinner fez um experimento com um pombo colocado em uma gaiola com uma alavanca. Toda vez que a alavanca era acionada o pombo ganhava uma comida. Entretanto Skinner percebeu que logo os pombos paravam de apertar a alavanca, tendo a certeza de que ganhariam sempre. Então ele começou a testar frequências diferentes em que cada clique recompensaria o pombo com comida. Ele descobriu que poucas recompensas frustravam o animal, mas que um número mágico e inconstante em que os pombos ganhavam a comida entre 50 a 70% dos cliques, fazia com que os pombos puxassem a alavanca duas vezes mais.
Esse é o princípio por trás do que foi chamado de Sistema de Recompensas Variáveis e Intermitentes (SRVI). É o princípio por trás da antecipação do caça-níquel cada vez que a alavanca (que coincidência) é puxada e os símbolos começam a girar.
Também é o princípio por trás do News Feed, cada vez que você abre o Facebook e atualiza o feed, há uma pequena demora, que cria uma antecipação do que virá a seguir. Você pode ganhar uma notícia irrelevante, um meme engraçado, etc.

> Devemos furar essas bolhas de algoritmos

Democracia é feito para humanos

> Sem conhecimentos somos manipulados


[Voltar](/webbr2019)